# template AMC-TXT
PaperSize: A4
Lang: FR
ShuffleQuestions: 1
CompleteMulti: 0
BoxColor: black
ManualDuplex: 1

#possibilité de fiches réponses séparées
SeparateAnswerSheet: 1
AnswerSheetColumns: 2
AnswerSheetTitle: FICHE DE REPONSE

Les réponses doivent être fournies uniquement sur cette feuille

Les cases doivent être [*remplies*] pour être prises en compte

LaTeX-Preambule: \usepackage{amsmath}
LaTeX-Preambule: \usepackage{amssymb}

# pour ecrire les lettres à côté des cases sur la fiche de réponse
LaTeX-BeginDocument: \makeatletter\AMC@outside@boxtrue\makeatother

# configuration de l'entete de copies
Code: 8
Presentation:
[[\vspace{3\baselineskip}]]
[==SUJET DU QUESTIONNAIRE==]

Ne répondez pas directement sur ce sujet. Utilisez la [*FICHE DE REPONSE*] pour y reporter vos réponses.

Les questions comportant le symbole [[$\clubsuit$]] sont des questions pour lesquelles il y a plusieurs bonnes réponses possibles.
[[\vspace{1\baselineskip}]]

L-Student: Veuillez coder votre numéro étudiant Efrei dans la grille de gauche, et indiquer vos nom, prénom et numéro étudiant ci-dessous
L-Name: Nom - Prénom  -  n° étudiant
NameFieldLines: 3

# Titre du QCM - modifier le texte de la ligne suivante
Title: 
[==[*L2 2018/2019 - FHS301 - HISTOIRE DES SCIENCES*]==]

[*le 18/12/2018*]

[*Documents et calculatrices non autorisés*]
[[\vspace{1\baselineskip}]]

*([numquestions=10] [==Histoire des Mathématiques==]

* Le système de numération utilisé par les Egyptiens était
	- positionnel en base 10
	+ non-positionnel en base 10
	- positionnel en base 60
	- non-positionnel en base 60

* Le système de numération utilisé par les Grecs était
	- positionnel en base 10
	+ non-positionnel en base 10
	- positionnel en base 60
	- non-positionnel en base 60

* Quel est l’ordre chronologique correct (du plus ancien au plus moderne) ?
	- Pythagore, Archimède, Euclide
	+ Pythagore, Euclide, Archimède
	- Archimède, Pythagore, Euclide
	- Archimède, Euclide, Pythagore

* Qui a introduit en Europe le système de numération arabe ?
	- Muhammad al-Khwarizmi
	- Al Samaw’al
	- Gérard de Crémone
	+ Léonard de Pise

* Dans quel contexte les nombres complexes ont été utilisés pour la première fois ?
	- Dans la résolution d’équations du second degré
	+ Dans la résolution d’équations du troisième degré
	- Dans le problème géométrique de la trisectrice de l’angle
	- Dans la représentation des rotations dans le plan

* Qui a introduit la représentation des nombres complexes dans le plan ?
	- Leonhard Euler
	+ Car Friedrich Gauss
	- René Descartes
	- Georg Cantor 

* Laquelle de ces suites correspond aux premiers nombres triangulaires ?
	- 0, 1, 2, 3, 5, 8, 13
	- 1, 2, 4, 9, 16, 25
	+ 1, 3, 6, 10, 15, 21
	- 0, 2, 5, 9, 14, 20

* Quel philosophe grec défendait l’idée que le mouvement est une illusion ?
	+ Parménide d’Elée
	- Anaximandre de Milet
	- Démocrite d’Abdère
	- Archimède de Syracuse 

* Un infini ne pouvant pas être mis en bijection avec les nombres naturels est appelé
	- un infini actuel
	- un infini potentiel
	- un infini dénombrable
	+ un infini indénombrable

* Le paradoxe de Galilée montre
	- l’existence de processus qui s’achèvent mais qui n’ont pas d’étape finale
	- l’existence de processus qui commencent mais qui n’ont pas d’étape initiale
	+ l’existence d’objets dont une partie est aussi grande que le tout
	- l’existence d’une somme infinie de termes donnant un résultat fini

* Quel est l’ordre chronologique correct (du plus ancien au plus moderne) ?
	+ Bolzano, Cantor, Godel
	- Bolzano, Godel, Cantor
	- Cantor, Bolzano, Godel
	- Godel, Cantor, Bolzano

* Soient E et F deux ensembles tels qu’il existe une surjection de E vers F. Alors
	- La cardinalité de E est strictement plus grande que la cardinalité de F
	+ La cardinalité de E est plus grande ou égale à la cardinalité de F
	- La cardinalité de E est strictement plus petite que la cardinalité de F
	- La cardinalité de E est plus petite ou égale à la cardinalité de F

* Soient E et F deux ensembles tels qu’il existe une injection de E vers F. Alors
	- La cardinalité de E est strictement plus grande que la cardinalité de F
	- La cardinalité de E est plus grande ou égale à la cardinalité de F
	- La cardinalité de E est strictement plus petite que la cardinalité de F
	+ La cardinalité de E est plus petite ou égale à la cardinalité de F

* L’hypothèse du continu dit 
	- qu’il y a une bijection entre les nombres réels et les nombres complexes
	- qu’il n’y a pas d’infini plus grand que celui des nombres réels
	+ que l’infini indénombrable le plus petit est celui des nombres réels
	- que l’ensemble des parties de [[$\mathbb{N}$]] est [[$\mathbb{R}$]]

*) 

*([numquestions=5] [==Histoire de l'Espace et du Temps==]

* Quel est l’ordre chronologique correct (du plus ancien au plus moderne) ?
	+ Aristote, Hipparque, Ptolémée
	- Aristote, Ptolémée, Hipparque
	- Hipparque, Aristote, Ptolémée
	- Hipparque, Ptolémée, Aristote


* Comment s’appelle l’œuvre majeure de Ptolémée ?
	+ L’Almageste
	- Le Banquet des Cendres
	- Le Ciel
	- Le Timée

** Parmi les affirmations suivantes, avec lesquelles serait d’accord Hipparque ? (Plusieurs bonnes réponses possibles)
	+ Le mouvement du Soleil est circulaire et uniforme
	- Le centre de l’orbite du Soleil est la Terre
	- Le mouvement des planètes est circulaire et uniforme
	+ Le centre de l’orbite des étoiles est la Terre

* Une théorie avancée par les astronomes hellénistiques a motivé Copernic à introduire le système héliocentrique. Laquelle ?
	- La théorie des épicycles
	- La théorie des excentricités
	+ La théorie du point équant
	- La théorie du déférent

* Quel est l’ordre chronologique correct (du plus ancien au plus moderne) ?
	+ Bruno, Galilée, Leibniz
	- Bruno, Leibniz, Galilée
	- Galilée, Bruno, Leibniz
	- Leibniz, Galilée, Bruno

* Quelle expérience a mis en évidence la relativité du mouvement uniforme ?
	- L’expérience du seau d’eau de Newton
	- L’expérience de Mickelson-Morlay
	+ L’expérience du bateau de Gassendi
	- L’expérience de la pomme de Galilée

* Les équations de l’électromagnétisme de Maxwell ont été écrites 
	- entre 1750 et 1800
	- entre 1800 et 1850
	+ entre 1850 et 1900
	- entre 1900 et 1950
*)


*([numquestions=10] [==Introduction générale à l'Histoire des Sciences==]

** Suite aux deux amphithéâtres consacrés à l’introduction générale de l’histoire des sciences, quelle définition faut-il retenir de cette discipline ?
- C’est le récit chronologique des découvertes scientifiques
+ C’est une enquête rigoureuse sur la progression des modes de connaissance 
- C’est le récit  des grands changements scientifiques dans l’histoire
+ C’est l’étude de l’évolution des paradigmes scientifiques, de la pensée

** A partir de quel moment considère-ton qu’il y a réellement science ?
- Dès lors que nous sommes en capacité de raisonner
+ Dès lors qu’un contenu de connaissance fait l’objet d’une formalisation systématique
- Dès lors qu’un savoir fait l’objet d’une croyance partagée
+ Dès lors que des connaissances scientifiques, vérifiées formellement et/ou expérimentalement, sont universellement tenues pour vraies

** Platon, dans sa République, distingue deux mondes : comment les nomme-t-ils ?
- Le monde de la lumière
+ Le monde sensible
- Le monde de la matière
+ Le monde intelligible

* Platon se sert d’une allégorie pour illustrer sa distinction de deux mondes : comment se nomme-t-elle ?
- De la grotte
- Des esclaves
+ De la caverne
- De la philosophie

** Pour Platon, qu’est-ce qui nous permet d’atteindre la connaissance vraie ?
+ Les Idées
+ Les mathématiques
- Les sens
- L’imagination

* Quelle formule était inscrite sur le fronton de l’Académie de Platon à Athènes ?
- Que nul n’entre ici s’il n’est philosophe
- Que nul n’entre ici s’il n’est mathématicien
+ Que nul n’entre ici s’il n’est géomètre
- Que nul n’entre ici s’il n’est sophiste

** Pour quelle raison le paradigme platonicien des deux mondes a-t-il freiné l’essor des sciences ?
- Parce qu’il promeut la nécessité, pour la science, d’être en étroite relation avec la matière, la nature, le monde concret
+ Parce que seul l’intelligible pur, soit l’abstraction seule, peut accéder au vrai 
- Parce que l’expérience sensible était, pour lui, au cœur de la recherche de la vérité
+ Parce qu’il rompt tout lien possible entre les réalités intelligibles et les réalités sensibles

** Dans le livre VII de La République, Platon met en place un système de valeurs qui a structuré et structure encore notre image du monde. Relevez deux couples platoniciens de valeurs synonymes parmi les quatre proposés ici.
+ Intelligence/Beauté
- Intelligence/Cruauté
+ Sensibilité/Ignorance
- Sensibilité/Vérité

* En quoi la position scientifique d’Aristote se distingue-telle de la position de Platon quant à la connaissance ?
- Aristote réhabilite la rhétorique
- Aristote crée la logique formelle
+ Avec Aristote, ce qui est observé prime sur la théorie
- Avec Aristote, la perception sensible n’a plus droit de cité

** Les grandes ruptures épistémologiques sont influencées par des causes extérieures aux sciences. Quelles sont ces causes ?
+ Un environnement socioculturel, politique et économique
+ Les avancées techniques
- Le hasard
- La religion

** Que faut-il entendre par « révolution copernicienne » ?
- Que le système géocentrique est réhabilité
+ Que le système héliocentrique supplante le système géocentrique
+ Que l’inversion de la relation sujet/objet produit un nouveau paradigme philosophique
- Que Copernic fait sa révolution

* Que faut-il entendre par « sciences molles » ?
- Des sciences non structurées
- Des sciences non déterminées
+ Des sciences dont l’objet est instable, changeant
- Des sciences flasques

** Parmi ces quatre propositions, relevez deux blessures narcissiques faites à l’homme.
+ La conscience, contrairement à ce que pensait Descartes, n’est plus reine en sa demeure (théorie de l’inconscient)
+ L’homme ne jouit plus d’une place particulière dans l’ordre de la création (théorie de la sélection naturelle, Darwin)
- Dieu est le créateur, l’homme sa créature ; Dieu est tout puissant, l’homme est faible par nature
- « La terre ne forme qu’une parcelle insignifiante de système cosmique » (Freud, à propos du démenti de Copernic)

* Les Grecs avaient l’intuition de l’inconscient, porté notamment par les Chœurs dans les tragédies, mais qui l’a systématisé et formalisé, élevé au rang de théorie scientifique ?
- Leibniz
- Lacan
- Darwin
+ Freud

*)

*([numquestions=5] [==Histoire de l'Informatique==]

* Quelle est la principale innovation apportée par le Métier à tisser Jacquard ?
+ c'est la première machine qui utilise un modèle codé par carte perforée
- c'est une des premières machines à calculer industrialisées
- c'est la première machine programmable
- c'est la première machine qui produit des cartes perforées

* Quelle source d'énergie est utilisée par les premières horloges ?
+ l'énergie gravitationnelle
- l'énergie thermique
- l'énergie chimique
- l'énergie éolienne

* Quel dispositif est utilisé par le sémaphore de Chappe pour transmettre des informations ?
+ des bras articulés
- un code binaire sur 5 bits
- un encodage avec des traits et des points
- des signaux lumineux 

** Quel(s) scientifiques ont élaboré la théorie des algorithmes ? (plusieurs réponses possibles)
+ Alan Turing
+ Alonzo Church
- John von Neumann
- Ada Lovelace

* Quel scientifique a défini l'architecture des machines sur le modèle CPU - Mémoire - UAL ?
+ John von Neumann
- Charles Babbage
- Konrad Zuse
- John Eckert

* L'ordinateur ENIAC, mis au point en 1945, est une machine :
+ électronique utilisant des tubes à vide
- électronique utilisant des transistors
- mécanique utilisant des roues crantées
- électromécanique réalisant les quatre opérations

* Ada Lovelace a indiqué, à propos des machines programmables, que :
+ elles pouvaient faire bien plus que du simple calcul numérique
- elles pouvaient uniquement faire du calcul numérique
- elles pouvaient produire des résultats probabilistes
- elles pouvaient communiquer entre elles avec des données binaires

*)
